---
date: 2016-02-29 00:02
status: public
title: 《产品经理必知必会》笔记
---

> 美观且易用的网站或应用未必有价值。如果它们无法将人跟组织连结起来，或是促进沟通和业务，那么它们既无法改变人们的生活，也不能让组织更有成就。
>  ---
> 数字产品管理旨在通过让客户的期望推动创意和技术项目，减少在网站和应用的交付中可能会出现的类似风险。
>  ---
> 你有多爱自己的工作，或花了多少精力，这些在计算实际市场价时都无关紧要。这个世界充沛价值满了需求和欲望，你的网站和应用满足这些期望。
>  ---
> 产品需要满足市场需求，因为客户决定了产品的价值。
>  ---
> 内部客户包括高层领导、营销总监、其他部门总监、客服人员及其他直接与外部客户打交道的人 这些人会从个人职责的角度看待业务或产品的作用。
>  ---
> 深入了解市场问题和客户期望是优秀数字产品管理的基础。

创建用户故事：

第一人称撰写、使用日常用语、专注一般化（基本）的目标。

> 作为 XYZ iOS 应用的用户，你需要能够通过你的 iPhone 将注册数据提交给 SquishySoft 数据库。
>  ---
> 作为ONE公司的一名客户，我需要能够通过我的智能手机，将自己的家庭地址提供给该公司。

卓越用户故事三要素：产出、成效、影响。

> 衡量一个设计成功与否时，你不仅想要追踪产出，而且可可能的话还会希望了解这些产出带来的成效。这就是为什么将成效融入你的用户故事可以让团队和组织专注于真正重要的事情，即帮助人们完成任务以实现他们的目标。
> 
> 不要让用户故事涉及具体的创意或技术解决方案而要让故事专注于明确地阐述问题或议题，这是它们唯一的目的。
> 
> 从某种意义上讲，这也是产品管理的基础：寻求对人的深入理解，并将这种理解融入工作中去，而非按照普遍接受的实践行事，或者跟着业内的广泛共识走。最好的创意和技术解决方案都是通过提出尖锐的问题深入挖掘并寻找新的答案带来的，这些答案可以带来新的想法，并且面向特定的、真实的客户而那些适应一般趋势的答案未必符合你的市场。

------

马斯洛认为．人类的需求共有以下五个层次：

> **生理需求**
这是人类的基本需求．包括呼吸进食饮水休息．排泄与繁殖。如果没有这些基求我们既不能作为个体而生存，也不能作为一个物种而延续，
**安全需求**
这些需求包括人身安全精神安全和心理安全。如果你感到饥饿．但有食物在手，你会吃掉它们．这照顾到了当下的需求。但你如何获取更多的食物以备明日之需，你：的下一餐就变成了一个人身安全问题。
**社交需求**
这些需求关乎情绪的稳定和幸福感包括友情亲情和爱人间的亲密关系。
**自尊需求**
这些需求涉及更广泛的外部接受度．这种接受度将赋予人们更多的自尊与自信。你可能会吃得饱饱的，知道下一顿饭有着落，同时感到愉悦和爱意．然而除非你对教育和就业感到安全和自信．否则你的幸福感就被限定在―个相当小的范围内。自尊给了你在舒适区以外生活的信心：
**自我实现的需求**
正是有了这些高层次的需求―道德创造力和解决问题的能力，才将我们跟其他物种区分开来有些人在这些方面做得比别人更成功也正是如此，人类才千差万别：好人坏人，富有远见让世界变得更好的人以及短视和自私的人。

作者提出自己的马斯洛需求层次的版本，并把它应用到移动用户体验上：
> **生理需求**
在移动设备上访问网站，查看和导航等同于呼吸和进食的需求。换句话说，在你能看见内容并从—部分转到另一部分之前，别的事情都不太重要。这些是线上内容最基本的方面。
**安全需求**
这些需求与反复或持续的活动联系在一起。吃是一种享受，但你的下一顿饭从哪里来？浏览和导航是一回事，但阅读是另一回事。阅读是一种深入持久的活动，牵涉到线上最普遍的内容形式—文本。能够浏览文本是一个好的开端，但以某种方式让文本的大小缩放比例和格式清晰易读会更好。
**社交需求**
这些需求包括通过响应和分享来接触内容。网站擅长使用诸如样式和社交媒体这样的元素，这不足为奇。当你针对手机优化网站时，首先要解决可视性，其次是可读性，并确保人们能够通过适用于手机的样式和社交媒体响应和分享
**自尊需求**
性能是网络上信心和信任的最佳来源之一。有多少人遭遇过设计良好但饱受宕机或性能低迷困扰的网站或务？（记得Tⅷer那有名的“失败鲸””画面吗？）—个网站有着卓越且实用的设计，服务却断断续续或不可用，这点让人沮丧万分。这不仅会贬损网站的价值，而且也让你服网觉靠得不被重视。而这种感觉并不是微不足道的：如果—个可靠的网站或应用能让你更好更快地做事情，那么—个不被信任的网站或应用则会使你感到无力和无助，这毫不奇怪
**自我实现的需求**
对数字产品需求的最后一级可以概括为―个词：喜悦。没有什么例子比第一代Phwe的出现更合适的了。电话、短信、地图、电子邮件、相机和网站都已经存在，但｜hne以一种真正优雅和极其易用的方式将这些功能集于一个设备中。苹果后来增加了应用商店，让人们几乎可以设计出任何他们想要的东西。总之，iPhone创造了喜悦，这种感觉不是稍纵即逝的愉悦感，而是对产品持久悠长的满意，这使它成为最畅销的手机（和相机）