书中部分标注。

件编写是一项集体活动，我们认为人的因素和技术因素一样，对项目结果有很大的影响。大部分人可能花费了数十年的时间学习编程技术，却从未真正关注过人的因素。学会合作对成功同样十分重要。

软件开发是一项集体活动。要在工程团队（或任何其他创新合作）中成功，你需要根据三个核心原则重新组织自己的行为：谦虚、尊重和信任。

谦虚（Humility） 你并非宇宙中心，并非无所不知，也会犯错，但愿意自我改进。 尊重（Respect） 你要真诚关心同事，以礼相待，欣赏其能力，认可其成就。 信任（Trust） 你要相信别人可以胜任工作并作出正确选择，愿意在合适的时候将权力交给他们。

提供实时满足客户需求的解决方案。

GWT的任务是，通过允许开发者使用现有Java工具为任何现代浏览器编写无风险AJAX，显著改善用户的Web体验。

称：“任何层级组织里，每个人都将晋升到他不能胜任的阶层。”

公司不应强制员工的职业发展必须进入管理层的另一个理由是：如果一位工程师能写出极好的代码，根本无意管理别人或领导团队，那么强制他担任管理或技术主管职位会使你失去一位优秀的工程师，换来一位差劲的经理。这种做法不仅糟糕，而且有百害而无一利。

请记住，有些人宁愿作一名高绩效的普通员工，这也没关系。有些公司选拔旗下最好的员工——不顾他们的意愿——将他们推上领导岗位，这真令人吃惊。这种做法通常导致团队少了一位伟大的工程师，而公司多了一位不称职的经理。

保护团队。让团队知道公司在他们“之上”的动向非常重要，但也需要保护他们不受过多不确定因素和可能强加于他们的无谓要求干扰。你可以尽量与团队分享信息，但不要让那些不可能真的影响到团队的事情干扰他们。 肯定团队的成就。

员工的技能就像刀刃：你可以花数万美元为团队寻找技能最强的人，但如果常年“用”刀而不磨刀，最后利刃会变成低效甚至无用的钝刀。为团队成员提供足够的机会学习新事物并提高技能，可以使他们保持技术先进，工作高效，成果显著。

虽然此人言辞尖刻，但其中确有智慧闪光。

工程师是完成商业目标的手段，但这些目标通常是非技术的。这意味着管理公司的人很可能不理解系统底层的技术细节，只知道业务需求，因此会对工程师提出不切实际的要求。这种公司即使来了一位有技术能力的高管努力维护组织，经常也会被替换为愿意牺牲员工健康和理智以满足商业需求的人。

在很多运转不良的公司里，人们关注自己的头衔胜过关心如何提高效率或专心工作。

做正确的事，等着被炒 谷歌的新员工（我们称他们为“Nooglers“）经常问我，是什么使我能有效地工作。我半开玩笑半认真地告诉他们，答案很简单：我为谷歌和世界做正确的事，然后休息一下，等着被炒。如果没有被炒，说明我做的事对大家都好。如果被炒了，说明我本来就不该为这家公司工作。所以，不管结果如何，都是我赢。这就是我的职场策略。

如果你有备而来，知道自己的选择，那么你就是世界上最自由的人。不要害怕离开。

大多数人的行为决策受到逻辑和情感的双重影响。

如果想让新用户使用你的软件，就必须考虑用户对软件的感性认知。人们做决定的方式是无法改变的。

HRT原则的基本技巧。

不要低估精心设计的产品体验的感性影响——

关注用户，其他便都将水到渠成。

我们说的是“使用量”，而不是“安装数”——

优雅的设计能轻易地完成简单工作，又提供完成困难工作的可能。

无论接口如何优雅，软件都不应当将用户封闭其中。允许用户打开封口，自由处理自己的数据，可以迫使你诚实地竞争：人们使用你的软件是因为他们愿意这么做，而不是因为他们没法离开。这种做法可以使用户对你产生信任，而用户的信任是你最宝贵的资源（

很多用户希望与产品的公司或团队建立关系。满意的用户希望知道软件的演化情况，不满意的用户希望有个投诉的地方。程序员常犯的最大错误之一是交付软件之后就对用户反馈置之不理了。

客户服务是一种人生哲学——一种看待自己与用户持续联系的方式。作为一支创新性团队，你需要主动提供客户服务，而不是将客户服务简单视作对外部投诉的回应。

随着用户数的增加，用户的平均技术能力水准会下降，因为产品的目标用户覆盖了越来越多的普通人群。将

尊重用户的智商

作为计算机用户的能力如何并不能代表一个人的整体智慧程度。有很多聪明人只是将计算机作为工具使用而已。他们对调试程序或者依循科学方法确定问题并无兴趣。

对大多数人而言，计算机（以及软件）也是一个黑盒子。用户并不想参与诊断过程，他们只想完成自己的工作。

最关键的倾听技巧在于学会理解人们想说的是什么，而不一定要试图解释他们实际说的是什么。这不仅需要一些语言翻译，而且还需要情商，以及读心术。

他们信任你是因为他们与你之间交互的累积达到一种整体感情上的正面状态。

请记住，不存在所谓的暂时失去诚信。

信任是最宝贵的资源。要小心看护它；要度量信任银行账户的大小；在每个举动之前都要考虑到此举将如何影响信任银行账户；关注你的长期形象，而非短期便利。

产品设计 如果软件做不到容易尝试、速度快、友好，而且用户面广，用户就会流失。

主动与用户建立长期的良好关系能影响软件的演化和用户保持率。

程序员的工作充满了各种杂务——审阅代码、讨论设计、调试工具、解决产品相关问题和处理bug——我们很容易忘记自己编写软件的初衷。编写软件不是为了你，也不是为了团队或公司，而是令用户的生活更轻松。关注用户对产品的想法和观点，以及他们的长期使用体验，是至关重要的。用户是软件成功的命脉。一分耕耘，一分收获。

HRT原则：谦虚、尊重和信任。

HRT原则适用于各种不同的影响“范围”。HRT是最基本的原则：这些特点影响你的每次沟通。HRT原则适用于团队：建立在谦虚、尊重和信任之上的团队文化能令团队专心编码，少些争斗。HRT原则适用于领导团队：有能力的领导者为团队服务，而不是团队为领导者服务。HRT原则也适用于与团队之外的人员的短期合作，不管这些是好人、混蛋，还是运转不良的机构。最后，这些原则可直接指导你与头号重要团体——产品用户——的交互。