---
date: 2015-11-20 21:55
status: public
title: 一年（2015）
---

### 2016-02-29 11:29 大晴

看去年11月21日写的想法，感觉很负面，不过还好不是在心情最黑暗的时期写下的。因为来到深圳，工作定下来了，心情变得好很多。毕竟那件事也对于我放弃学位证有很大关系，也算是一个教训，对你人生指指点点的人是不会对你的人生负责的。

前天才意识到一个大坑，学校擅自修改了我毕业证上的专业信息。感觉入职的话人家会把我当骗子的。下午还是打电话到教育部投诉一下吧。

------

### 2015-11-21 02:19 下雨
10月7号回家，已经一个半月。回家的头几天很难受，过了几天更加难受，再过几天觉得太他妈郁闷了。说是创业，其实更像是瞎折腾，最近一直在想到底是哪里出问题了，回忆起来觉得坑太多。


11月17号看到金戈发了一条朋友圈：

> 这些年体会最深的是，一个靠谱的人给你介绍的朋友，合作起来就是人品好，办事靠谱的人。
而一个不靠谱的人给你介绍一个朋友或者一个同事，也能碰到靠谱的，但需要你有慧眼，否则就只能碰运气。


<del>what the \*\*\*\*，哪里来的自信😂，说这话首先要自己靠谱。</del>


晚上很困，计划更新SceneDialog的界面来着，写了几行，会想起24小时前和亢师父的聊天还有昨天v2ex上创业公司倒闭只分了17000的帖子，心里还是不舒服。回想过去整整一年，我们做了太多不合理的事情，当时站在自己立场上觉得“这么搞真TM天经地义！”，现在看看文章和讨论之后回想一下，有些事情还是比较恶劣的。

第一个问题是钱，这个问题一直存在，越来越严重，最后变成在我看来已经永远无法解决的最根本问题，从9月10号左右知道我离开的这段时间，我真不知道团队到底是在创业还是在还债了。据我所知先后进账50W，清退给范哥5W后应该还有45W开销，就算去除去年年末左右发的人员工资（也就是范哥的那一笔了）20W左右，剩余25W，剩下这些的支出实在是不明晰了。我估算了一下去除所有的支出，应该至少有15W去向不明，起码团队成员是不知明确去向的。当金气急败坏的向我们怒吼欠了一屁股债亚历山大的时候，我感觉是迷茫的，一种兄弟们天天馒头咸菜艰苦奋斗没有多少支出缺欠了一大笔债，一头雾水（其实分析完是很愤怒的）。

二是对于成员承诺的短期利益没有兑现，长期利益没有保障。当时账上应该是有钱的，但是曹的薪水还是没有及时给到。霍营的日子里有好几位成员加入，我们一直对于工资这件事情没有主动明确，总是谈及事业和股权，但又没有明确立下字据。换个角度来说，公司无成本剥削了员工的现有利益，没有任何代价。现在看来，这种情况恶劣至极。别家也有这么做，有人会指出这是赤裸裸的欺骗。身在其中，竟然没有意识到问题的严重性。

三是对投资人出资前的谎言和针对出资后的欺骗计划。当时金提出的观点是只要完成目标就好，怎么花、花在哪里他们是不关心的，当然可以用在其他项目，我们也没怎么反对这件事情。当然谈融资的时候团队已经在骗人了，所谓“团队最近在一心一意搞这一个项目，尽快上线”，其实私底下哪里是这样啊。明明是几个项目并行（各种拿钱的机会必然是不想错过的），精力根本就跟不上，而且团队事实上很菜，做不来的节奏。投资人看中团队的项目，出资入股，必然是希望你们能够用钱把这件事情做好做大啊。创业者是可以吹牛的，但是团队已再这样下去感觉都快发展成骗子集团了😂。

四是成员身份不对等。金作为带头人，又兼具“导师”一类的角色，过于强势，团队结构严重失衡，很难在平等的地位沟通。

第五是人其实都是不合适的。最终原因我认为还是要归结到钱上。拿到的资金都在金手上（f\*\*k，还不透明，感觉当时如果能提出来就好了），哪里去找合适的人才。帝都的人员成本高也是众所周知的，6k都没有，怎么去找做推广、运营、内容的人，更别说iOS和安卓开发了。勉强来的，现在想想也是拿未来的股权收益加能学点东西之类的言辞下半请半忽悠过来的。当时还认为招人比较有挑战性，现在回想真尼玛傻叉。

六是每个人都太忙。忙的没有时间去思考、看书、学习。很多时候是在没钱、生活质量低、项目很捉急又没有资源、自身没经验的情况下低效的瞎忙。

七，太过于计较小利，错失太多机会。待续...

第八，无法吸引人才，更像是不想去吸引。待续...