---
date: 2016-02-28 22:24
status: public
title: 深圳，我来了。
---

初四离家，1600多公里，来到广东。

2月14号，情人节，找到住处。白石洲自建房，楼层微高，干净、采光和朝向很棒。感觉房东很认真。住了几天才意识到步行去宜家只需要半小时，各种买买买。

![深圳市南山区华侨城湾畔百货南(近深南大道)](/service/map/22.539003,113.968339@15)

2月22日，第一次电话面试。感觉有点紧张，基本处于 HR 问什么答什么的状态，不知道该说什么好。

2月23日，第一次视频面试。感觉很新鲜，花了些时间微调房间布局和设备的高度、角度，尽量显得背景干净一点。HR 简单问了几个问题之后，交给旁边的产品经理来面，问了之前的实习、工作经历和项目经验。有一个问题是关于大学里做的最自豪的一件事。后来 HR 还问了我几个关于人的问题，后来想想自己好像有点过于直白的样子。但是印象最深的是 HR 调的视频角度是大背光，完全看不清脸2333，后来产品经理又加入的时候两个人拍不全，于是只看到了四分之一脸，只怕是入职之后见到了会认不出来23333。

2月25日，BOSS面试。HR 提示最好早点去。

紧张。出门前冲了个澡，于是我的头发难得的整齐，擦了一下鞋。3站地铁，在世界之窗换乘一号线的时候走错了方向，耽误了一点时间。出了站就到了，很好找的位置。问了一下楼下保安大哥（还是不适应，总想叫大叔，但是毕竟我已经不知不觉这么大了...），给他看了一下面试邀请邮件，就放我进去了（后来出来的时候公司的人说楼下安保还是很严的，我竟然自己进来了），然后很巧的是我和一个快递小哥一起进电梯我抢先按了三楼，恰好他也要到三楼（“你怎么知道我要去三楼”），简单说了几句，得知我是面试的，给我指了路，然后我就去卫生间放水了（好紧张）。

进门是前台，说明是面试之后坐在进门左手边的座位上等待。看到有一份别人写的应聘表单，记得以前去大街应聘实习的时候填写过类似的。可能由于太紧张，看了那份很久也没记住那是应聘什么职位的。过了会儿前台也给了我一张。比较意外的是先前的工作经历表格最右侧要写核实人的具体联系方式，然后我很囧的发现换手机之后没有转存海虾的手机号码，有点囧。等待过程中其他几个员工在聊天，感觉很欢乐，我还被他们说话逗笑了哈哈。

见到BOSS后感觉他好年轻！他说现在招聘的产品经理职位是希望有管理经验的，我这方面基本没什么经验可言。然后我可以做PD，聊了一下如果我入职短期内要做的工作大致内容，我想大概是可以了吧。很开心！一直期待的行业和方向！

2月26日，收到毕业后第一份 offer 。3月1日入职。超级开心！